Gut. So, dann würde ich sagen, ja, sehen wir uns nächste Woche wieder, Richard.
Alles klar. Ciao, servus.
Es wird einfach nie fad. Es wird nie fad mit dir, Daniel.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte,
dann werden wir sehen, wie sich die Reporter damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Richtig.
Gut. Und wir sind jetzt angekommen bei Folge 320. Kann das richtig sein?
Das ist korrekt, Richard. Du hast richtig...
320. 319 war in dem Fall letzte Woche. Und ich frag dich jetzt, Daniel,
über was haben wir denn letzte Woche gesprochen?
Du hast die Geschichte von Ashoka erzählt und uns zum ersten Mal nach Indien geführt.
Richtig. Tatsächlich haben wir vorher nichts über Indien gemacht.
Das ist schon faszinierend, oder? So ein riesiges altes Land.
Und wir haben bisher noch nichts gemacht. Aber ja, jetzt haben wir was gemacht.
Und Feedback habe ich. Und zwar Amit hat sich gemeldet.
Und Amit lobt die Folge und uns in seinem Mail sehr.
Aber?
Worüber ich mich... ja, ja, kommt noch. Ich wollte noch ausführen,
dass ich mich darüber sehr gefreut habe. Er hat aber auch darauf hingewiesen,
dass so wie es üblich ist, ich kleinere Fehler in der Aussprache gemacht habe.
Ach.
Einmal sage ich, dass dieser Ort, wo Gaudama Siddharta oder Siddharta Gaudama seine Erleuchtung
erhalten hat, dass der Bogdaya heißt. Aber er heißt nicht Bogdaya, sondern er heißt Bodhgaya.
Ich glaube, es war ein Versprecher, weil ich glaube, ich habe es richtig aufgeschrieben.
Außerdem sage ich öfter mal Brachmanen für diese Priester. Und er meinte,
es gibt so unterschiedliche Aussprachen dieses Wortes, aber Brachmane ist nicht üblich.
Großzügigerweise sagt er, es ist nicht üblich und es ist einfach völlig falsch.
Also man sagt Bramane wahrscheinlich.
Bramane, ja. Und ich spreche von dem Ashokarat und sage Ashokashakra. Stimmt nicht. Das heißt
Chakra. Ashokachakra. Ja, das sind traditionellerweise meine Aussprachefehler, die ich jetzt hiermit
korrigiert habe. Ansonsten, weil wir nicht so den Eindruck erwecken wollen, als würden uns
alle immer nur loben, zitiere ich jetzt auch einen Kommentar, den wir auf unserer Seite zu
dieser Folge erhalten haben. Und zwar schreibt jemand über diese Folge, Euder war des fad.
Wir sehen, es gibt die einen, denen es gefällt, und es gibt die anderen, die sich denken,
es ist ein bisschen langweilig. Also nicht, dass es falsch rüberkommt. Also es ist schon so,
dass wir natürlich uns bemühen, Geschichten zu erzählen, die allen gefallen. Aber ich muss sagen,
dadurch, dass wir so ein breites Feld abdecken, was die Zeiten, was die Themen angeht, ist einfach
auch nicht jede Geschichte was für alle. Also das ist völlig klar, dass manche Geschichten auch
manche nicht interessieren. Ja, und das ist legitim. Also solange man uns dann nicht völlig
abschreibt, weil eine Geschichte gerade jetzt nicht den Geschmack trifft, finde ich das ja ganz okay.
Und da darf man auch äußern. Solange der Großteil der Leute die meiste Zeit zufrieden sind, machen
wir glaube ich was richtig. Das stimmt. Und eine meiner größten Motivationen ist ja auch, also für
die Geschichten, die ich erzähle, dich zufrieden zu stellen, Richard. Richtig. Eigentlich geht es
darum, dass wir uns gegenseitig was erzählen. Ja. Habe ich dich schon oft gelangweilt, Daniel? Und du
hast es mir nicht gesagt. Nee, eigentlich nicht. Ich bin auch noch nie eingeschlafen. Sicher? Also
vielleicht mal kurz weggenickt. Aber ich glaube, du schaltest nur manchmal dein Mikrofon leise,
wenn du was isst dazwischen, oder? Ja genau. Und Keks. Ja genau. Wenn es leise wird, bin ich nicht
eingeschlafen. Ich habe nur mein Mikrofon runtergedreht. Na gut. Ja. Daniel, nachdem ich jetzt dieses
Feedback zur vorherigen Folge verlesen habe, hast du noch irgendwas Hausmeisterliches oder
Feedbackmäßiges hinzuzufügen? Nee, ich würde sagen, wir können weiter machen. Sehr gut. Das heißt,
du brennst schon darauf, deine Geschichte zu erzählen, die mich höchstwahrscheinlich nicht
langweilen wird. Oh ja, ich hoffe, Richard. Also das ist wieder eine Geschichte, von der ich, ja,
wo ich mich echt freue, die dir zu erzählen. Und ich hoffe, dass du sie noch nicht kennst. Sehr gut.
Ich freue mich. Richard, am 14. November 1889 beginnt eine ganz besondere Reise. Zwei Frauen
machen sich auf, die Welt zu umrunden. Und das ist ein großes Spektakel, ein doppeltes Wettrennen.
Also die beiden reisen nämlich nicht zusammen, sondern sind Konkurrentinnen. Okay. Und zwar
Konkurrentinnen im Wettlauf gegen die Zeit. Sie haben nämlich ein Ziel, sie wollen die 80 Tage,
die der Bélaise Falk im Roman in 80 Tagen um die Welt von Jules Verne gebraucht hat,
das wollen sie unterbieten. Okay. Und das Buch, also in 80 Tagen um die Welt, ist erst einige
Jahre zuvor, als es im Jahr 1873 erschienen. Okay. Die eine Weltreisende ist die 25-jährige Nellie
Bly. Sie ist Starreporterin einer der wichtigsten Zeitungen in den USA zu dieser Zeit, und zwar der
New York World. Okay. Die andere ist die 28-jährige Elizabeth Bisland, die für den
Kosmopolitan schreibt. Richard, kennst du die Geschichte von Nellie Bly, die nicht nur zur
schnellsten Weltumrundung des 19. Jahrhunderts angetreten ist, sondern auch eine Pionierin des
investigativen Journalismus war? Ich kenne sie nicht. Also sagen wir so, ich habe vor kurzem
einen Hinweis zu dieser Geschichte erhalten. Okay. Und habe mich aber noch nicht damit beschäftigt.
Sehr gut. Das heißt, ich weiß so viel, wie du mir jetzt gerade erzählt hast ungefähr. Ja. Und
sonst nichts. Sehr gut. Beste Voraussetzungen, würde ich sagen, dann erzähle ich dir die
Geschichte mal. Dann musst du sie nicht recherchieren. Du hast ja auch schon mal eine Folge über eine
außergewöhnliche Weltumrundung gemacht. Allerdings, ja. Es war Folge, war es Folge 52? Ja genau,
das war unsere allererste Jubiläumsfolge, Folge 52 über Annie Londonderry. Und Annie Londonderry ist
mit dem Fahrrad um die Welt gereist. Und weißt du noch, wann sie losgefahren ist? Wann ist sie
losgefahren? Ein ähnlicher Zeitraum eigentlich. Also ähnliche, auch so um 1890 rum, oder? 1894
ist sie losgefahren. Also unsere Geschichte spielt im Jahr 1889. Bevor wir aber zur Weltreise kommen,
schauen wir uns jetzt mal noch den Werdegang von Nelly Bley an, weil das sie zu einer Starreporterin
werden wird, war lange Zeit nicht absehbar in ihrer Biografie. Ganz im Gegenteil, ihre Ausbildung
am College muss sie nach nur einem Jahr wieder aufgeben, weil ihre Familie kein Geld hat, sie
zu finanzieren. Und geboren ist Nelly Bley am 5. Mai 1864 im Osten der USA in Pennsylvania. Und
sie kommt nicht als Nelly Bley zur Welt, sondern als Elizabeth Jane Cochran. Ihr Vater war Unternehmer,
er schot Mühlenbesitzer und Immobilienspekulant und ist auch zu Reichtum gekommen. Es lief ganz gut,
bis Nelly Bley sechs Jahre alt war. Da ist nämlich ihr Vater gestorben und darauf folgt
ein gesellschaftlicher Absturz. Also es kommt zu vielen Umzügen, ständige Geldsorgen begleiten
jetzt die Familie und die verarmt zunehmend. Ihre Ausbildung, wie gesagt, kann sie nicht beenden,
weil sie arbeiten muss. Aber ihr gelingt jetzt der Einstieg in den Journalismus. Und das würde in
der Form wahrscheinlich heute nicht mehr passieren. Die Geschichte geht nämlich so, dass sie im Jahr
1885 in der Pittsburgh Dispatch, sie wohnt inzwischen in Pittsburgh, da liest sie eine
Kolumne, die recht frauenfeindlich war. Der Titel dieser Kolumne war What Girls Are Good For. Und
der Tenor des Kommentars war, dass Frauen sich um den Haushalt zu kümmern haben, aber außerhalb nicht
arbeiten sollten. 1885 sagst du? 1885 genau, erscheint dieser Kommentar. Ist für diese Zeit
wahrscheinlich nicht so außergewöhnlich gewesen, oder? Dass so ein Kommentar in einer Zeitung
erscheint. Ich denke auch, also der entspricht wahrscheinlich schon ganz gut dem Zeitgeist.
Aber Nellie Bley liest diesen Kommentar und ist empört. Und sie ist sogar so empört,
dass sie einen Leserbrief schreibt. Und zwar mit dem Pseudonym einsames Weisenmädchen,
also lonely orphan girl. Und der Chefredakteur, der George Madden, dem fällt der Schreibstil
des Leserbriefs auf und lässt am nächsten Tag eine Anzeige aufnehmen mit der Bitte,
an das einsame Weisenmädchen sich zu melden. Und was macht Nellie Bley? Sie steht am nächsten
Tag bei George Madden im Büro und sie reden miteinander und am Ende ist es so, dass er ihr
einen Job anbietet. Und so wird sie jetzt Journalistin. Sie gibt sich dann das Pseudonym
Nellie Bley. Sagt dir Stephen Foster was, Richard? Nein. Stephen Foster war einer der
bekanntesten Songwriter in den USA. Also viele Songs von ihm kennt man heute noch, zum Beispiel,
also das habe ich gleich wieder erkannt, Oh Susanna. Ja, okay. Und magst du es kurz anstimmen? Mach
du. Ist eine Folge dann. Ich gehe davon aus, dass du es vorbereitet hast. Man kann es ja
schnell googeln, wenn man will. Stephen Foster ist eben ein sehr bekannter Songwriter in den USA
zu dem Zeitpunkt. Und er ist übrigens dann verarmt in einem Hotel in der Bowery in New York
gestorben. Kennen wir. Genau. Von seiner Shakespeare Folge. Richtig. Das war Folge 316. Da spielt der
Stadtteil eine gewisse Rolle. Und jedenfalls gibt es einen Forster Song, der heißt Nellie Bley. Und
nach dem hat er sich dann benannt. Allerdings in der Redaktion schreiben sie Nellie falsch. Also
Nellie Bley der Song, den schreibt man mit Y, also Nellie Y, Bley Y. Und in der Redaktion schreiben
sie dann Nellie mit IE statt mit Y. Und so wie ich es verstanden habe, ist es so passiert, dass der
Madden einem Setzer den Namen falsch diktiert. Und sie lassen den Schreibfehler aber dann. Und so
kommt sie dann zu ihrem Namen. Und unter dem wird es jetzt auch bekannt, Nellie Bley. Aber sie war
schon nach kurzer Zeit recht unzufrieden beim Pittsburgh Dispatch, weil sie durfte nur Beiträge
über Themen schreiben, die als Frauenthemen gegolten haben. Also für die sogenannten
Women's Pages. Das heißt, sie musste über Mode, Kochrezepte, Haushaltsthemen und so schreiben.
Darauf hat sie keine Lust, weil sie will über Themen schreiben, die sie interessieren. Und der
erste Ausweg, den sie da versucht, ist, sie geht ein halbes Jahr nach Mexiko, wo sie als
Auslandskorrespondentin berichtet. Und da bleibt sie ein halbes Jahr, weil sie also nach fünf Monaten,
glaube ich, muss sie wieder zurück, weil in einem Beitrag kritisiert sie dann die mexikanische
Regierung. Und da muss sie dann das Land verlassen, um einer Verhaftung zu entgehen. Und was man da
aber schon merkt, ist, sie ist interessiert an sozialen Themen, an sozialer Gerechtigkeit, das sind
Themen, die ihr am Herzen liegen, auch in Mexiko. Aber sie ist dann, sie geht dann eben wieder
zurück nach Pittsburgh und dort hält sie es aber nicht lange aus. Sie kündigt dann nach kurzer Zeit,
legt dem Madden einen Zettel auf den Schreibtisch mit dem Hinweis, dass sie nach New York geht. Und
sie verabschiedet sich dann mit den Worten, sie werden von mir hören. Und tatsächlich wird man
von Nelly Bley hören. Es sieht allerdings erst mal, als sie nach New York kommt, nicht so gut aus.
Es ist so, sie kommt im Jahr 1887 nach New York und versucht vergeblich in einer Zeitungsredaktion
Fuß zu fassen. Also sie tut alles, um in der Redaktion aufgenommen zu werden, aber es gelingt
ihr nicht. Und um jetzt Kontakt mit den Zeitungen herzustellen, hat sie dann eine Idee. Sie schreibt
nämlich jetzt die ganzen Chefredakteure der großen Zeitungen an und will ein Interview haben
für ihre Recherche zum Thema Frauen im Journalismus. Und das gelingt ihr auch. Also sie macht dann
Interviews mit den ganzen Chefredakteuren und unter anderem ein Interview mit John Cockerill
von der New York World. Und es erscheint dann auch dieser Artikel mit den Interviews, aber sie
kriegt damit immer noch keinen Fuß in die Tür. Und verzweifelt, weil ihr auch langsam das Geld
ausgeht, macht sie jetzt noch einmal einen Versuch und unter einem Vorwand und viel Überredungskunst
schafft sie es wieder ins Büro von Cockerill. Und sie macht jetzt einen Themenvorschlag und sagt,
sie würde gerne eine Geschichte machen, wo sie eine Reise nach Europa unternimmt und auf der
Rückfahrt im Zwischendecke eines Ozeandampfers zurückfährt und dann eben darüber berichtet,
wie das ist, auszuwandern in die USA und in welchen Bedingungen dort die Leute leben müssen.
Und Cockerill sagt, er muss das mit Pulitzer besprechen, dem die Zeitung gehört. Also das ist
der Herausgeber, Joseph Pulitzer. Und sie verabreden sich dann später wieder und Cockerill sagt, nee,
Pulitzer gefällt die Geschichte nicht, aber er hat einen anderen Vorschlag. Sie würden gerne
eine Reportage machen aus Blackwell's Island. Sagt ihr das was, Blackwell's Island?
Nein. Blackwell's Island heißt heute Roosevelt Island.
Nein, das kenne ich. Roosevelt Island kennst du?
Ja, wegen der brutalistischen Bauten. Ich habe mal einen Film gesehen, der heißt Dark Water,
der spielt auf Roosevelt Island und da war ich so beeindruckt von diesen Bauten dort,
dass ihr ein bisschen recherchiert habt dazu. Vielleicht haben diese Bauten mit dem zu tun,
was ich jetzt gleich erzählen werde. Also Roosevelt Island ist eine Insel im East
River und gehört zu Manhattan und auf dieser Insel waren Straf- und Krankenanstalten
untergebracht. Darunter auch das New York City Lunatic Asylum, also das war eine psychiatrische
Einrichtung für Frauen und das war eine, die für ihre schlimmen Zustände berüchtigt war.
Haben diese Anstalten was mit den brutalistischen Bauten zu tun, Richard? Oder kamen die erst später?
Ich glaube nicht. Also ich glaube diese brutalistischen Bauten sind, ja,
Brutalismus kommt ja erst später als die Zeit, die du jetzt beschreibst und sind eher Wohnblöcke.
Ah, verstehe. Okay. Diese Einrichtung auf Blackwell's Island, die war bekannt für
ihre schlimmen Zustände und der Cockerill sagt zu ihr, die Redaktion hätte Hinweise bekommen,
dass Patientinnen dort misshandelt werden, aber um das zu beweisen, müsste einfach jemand dort mal
recherchieren und dorthin kommen. Und hast du schon eine Ahnung, wie sie das versuchen werden
oder wie sie das machen werden? Na ja, sie wird wahrscheinlich etwas machen wie Walrath und sich
einliefern lassen. Ganz genau. Also nicht, dass er sich einliefern hat lassen, sondern die Art des
investigativen Journalismus. Ganz genau, diese Art von Enthüllungsjournalismus, wir werden gleich noch
genauer darauf eingehen. Das ist nämlich jetzt genau die Idee, die Cockerill hat. Er sagt, sie
soll sich einweisen lassen und für einige Tage dann dort leben und dann eine Reportage schreiben über
die Zustände dort. Und Nelly Bley lässt sich darauf ein. Sie ist zwar erst skeptisch, aber
macht es dann. Und was sie jetzt macht, ist aber auch tatsächlich unglaublich gefährlich, weil sie
tut so lange, als wäre sie verwirrt und wüsste ihren Namen nicht mehr, bis sie schließlich von
der Polizei aufgegriffen wird und dann auch ärztlich untersucht wird, mehrfach. Und sie spielt
ihre Rolle so überzeugend, es hilft ihr auch, dass sie zwei Tage lang absichtlich nicht geschlafen
hat. Sie spielt ihre Rolle so überzeugend, dass sie tatsächlich eingewiesen wird und auf Black
Wales Island landet. Und sie erlebt jetzt wirklich dort zehn schlimme Tage. Also sie berichtet
später, wie viele dort unter der Kälte gelitten haben, dass sie stundenlang auf einer Bank sitzen
muss, ohne sich anliegen zu dürfen, dass das Essen teilweise verdorben war und dass es auch
körperliche Strafen gab, die dort üblich waren und dass insgesamt die Zustände einfach katastrophal
waren. Aber wie kommt sie da jetzt wieder raus? Sie hat mit Cockerill natürlich darüber gesprochen
vorher und er hat ihr auch versprochen, dass sie einen Weg finden werden, sie da wieder rauszuholen.
Interessant ist nämlich, dass sie dort auch nicht mehr verwirrt gespielt hat. Also sie hat dort auch
wirklich offen kommuniziert, dass es ihr gut geht und dass sie eigentlich entlassen werden könnte,
aber das hatte keine Auswirkungen auf ihre Unterbringung dort. Also die Ärzte haben da
überhaupt nicht darauf reagiert. Und so hat sie auch gemerkt, dass sie ohne Hilfe von außen da
nicht mehr wegkommt. Und die Zeitung hat es dann so geplant, dass sie einen Anwalt vorbeischickt
und dieser Anwalt erklärt, dass es Freunde in der Stadt gibt, die für ihren Unterhalt aufkommen
werden. Und so wird sie dann nach zehn Tagen wieder entlassen. Also ich muss sagen, ich habe
mir ja den gleichen Gedanken gemacht, wie kommt sie da wieder raus, wenn sie mal drin ist. Und
ich persönlich hätte zum Beispiel so ein notariell beglaubigtes Schreiben oder so aufgesetzt vorher,
das dann hergezeigt wird, dass das ganze Teil ihrer Arbeit ist oder so. Weil dann muss sie
eigentlich rausgelassen werden. Ja, ich denke auch. Aber vielleicht haben sie das über den Anwalt
gemacht. Also vielleicht war das ohnehin auch, vielleicht war das auch Teil der Anwaltsstrategie.
Also mir erscheint es halt sehr, sehr risikoreich, so was nicht irgendwie. Weil grundsätzlich,
wenn sie jetzt fallen gelassen worden wäre von ihrem Chefredakteur, wäre es ja unmöglich gewesen,
rauszukommen. Ja, ganz genau. Und so wird sie dann also nach zehn Tagen wieder entlassen und sie
macht sich auch gleich dran, ihre Reportage zu schreiben, die dann in einer Serie von mehreren
Artikeln dann erscheint. Und diese Reportage, die dann später als Buch auch erscheint, die heißt
Ten Days in a Madhouse. Und diese Reportage, die ist nicht nur irgendeine Reportage, sondern die
ist bahnbrechend und gilt bis heute als eines der frühesten Beispiele für Enthüllungsjournalismus.
Du hast Walraff schon genannt und Nelly Blythe ist sozusagen das Role Model. Also die hat im
Grunde diese Art des Enthüllungsjournalismus bekannt gemacht. Die Veröffentlichung sorgt jetzt für
jede Menge Wirbel. Also sie hat ja da jetzt auch einige Missstände aufgedeckt und die Stadt muss
da auch reagieren und fängt da auch an, Nachforschungen zu machen. Und das ist was,
was auch sehr viel öffentliche Aufmerksamkeit erzeugt, diese Geschichte. Und ich habe am Anfang
ja schon angedeutet, dass sie als Starreporterin die Weltrasse antritt. Und das wird sie nämlich
jetzt auch nach dieser Geschichte. Und zwar nicht nur wegen dieser Black Whales Island-Geschichte,
sondern weil sie jetzt eine Undercover-Recherche nach der anderen durchführt. Das wird jetzt so
ihr Spezialgebiet. Also wirklich so jede Woche kommt jetzt eine neue Undercover-Recherche von
ihr heraus. Sie schleust sich zum Beispiel in eine Fabrik ein, um die Arbeitsbedingungen dort
öffentlich zu machen. Auch spannend, sie nimmt Kontakt zu einem Zuhälter auf, der im Central
Park Frauen anspricht. In einer Geschichte tut sie so, als würde sie ein Kind verkaufen. Und
eine ihrer, ja auch mit bekanntesten oder einflussreichsten Geschichten war, dass sie eine
Reportage macht, wo sie sich als Geschäftsfrau ausgibt. Und da deckt sie dann eine Bestechung
auf durch einen Lobbyisten. Und was ihre Geschichten halt auch so modern wirken lässt,
aus heutiger Sicht, ist, dass diese Geschichten sich quasi um sie drehen und sie dadurch ja diese
Zustände aufdeckt. Sie macht außergewöhnliche Erfahrungen und von denen berichtet sie dann.
Und dieses Erzählen von ihr, das lebt eben von ihren persönlichen Erlebnissen. Und diese
Geschichten waren einerseits auch so ein bisschen sensationtheischend, andererseits ging es aber
eben auch oft um das Zeigen von sozialer Ungerechtigkeit. Und aus diesen Recherchen,
die Nelly Bliner macht, entwickelt sich ein eigenes Genre, nämlich das Girl-Stunt-Reporting.
Stunt-Reporting. Genau. Also Girl-Stunt-Reporting ist Ende des 19. Jahrhunderts ja ein eigenes Genre
im Journalismus. Und einer, der das maßgeblich gefördert hat, war der Herausgeber der New York
World. Ich habe ihn schon genannt namentlich Joseph Pulitzer, nachdem er der bekannteste
Medien- und Journalistikpreis in den USA benannt ist. Der kauft die New York World dem Jay Gould
ab. Und sagt ihr den Namen noch was? Jay Gould? Nein. Jay Gould ist der Vater von Frank Jay Gould
und das ist wiederum der, den wir in Folge 308 kennengelernt haben über die Geschichte des
Urlaubs und Reisens. Der hat nämlich an la Côte d'Azur das legendäre Hotel Le Provençal gebaut.
Okay. Das ist eine interessante Verknüpfung. Hat gar nichts damit zu tun, oder?
Ne, ne, hat gar nichts damit zu tun. Ja, ist wirklich nur eine Verknüpfung,
die dadurch entsteht, dass wir einfach schon so viele Namen erwähnt haben in diesen Folgen.
Ich meine, es zeigt auch so ein bisschen, wer so die Personen waren, die irgendwie Medien
gemacht haben zu jener Zeit oder auch in einer Position waren, so Sachen zu machen,
wie zum Beispiel ein Hotel an der Côte d'Azur zu bauen. Ja, genau. Also in was für Sphären wir uns
hier bewegen. Und wie wenig das wahrscheinlich eigentlich waren, die diese Möglichkeit gehabt
haben zu jener Zeit. Und in dem Fall ist es so, der Jay Gould, der wird auch eigentlich als
Eisenbahnspekulant bekannt und gar nicht so sehr als Medienmacher. Anders jetzt der Pulitzer. Der
führt nämlich jetzt die Zeitung New York World zu großem Erfolg. Die New York World wird eine
der bekanntesten und wichtigsten Zeitungen Ende des 19. Jahrhunderts in den USA. Und es ist
gleichzeitig die Zeit des sogenannten Zeitungskriegs, den er gegen seinen großen Konkurrenten führt,
nämlich dem William Hearst. Vom Zeitungskrieg hast du wahrscheinlich schon mal gehört, oder?
Mhm. Die Geschichte ist nämlich super interessant, weil sich aus diesem Streit ja
mehr oder weniger der Boulevardjournalismus entwickelt und auch der Begriff Yellow Press.
Weißt du, woher der Begriff Yellow Press kommt? Warte mal. Yellow Press, naja sag's mal. In dem
Moment, in dem du es mir sagst, fällt es mir wahrscheinlich wie Schuppen von den Augen,
weil das sind so diese kleinen Sachen, die man immer merkt. Aber manchmal sind es so viele,
dass ich die anderen dann wieder vergesse. Es hat mit Pulitzer zu tun, der einen der
ersten Zeitungskomics überhaupt einführt und zwar ein Comic mit dem Namen The Yellow Kid
von Richard Outcalls. Und Hearst wirbt ihn für seine Zeitung ab und um 1900 führt es dazu,
dass diese gelb kolorierten Comics ein Markenzeichen wurden für die Sensationspresse.
Na ja, das habe ich nicht gewusst. Habe ich wieder zu groß geredet, aber nein,
das habe ich noch nie gehört. Also es kommt von diesen Comics,
die gelb koloriert waren und Pulitzer führt es eben ein mit The Yellow Kid. Und da interessant
auch der Pulitzer, der hat mit der New York World auch den Sockel der Freiheitsstatue finanziert.
Und zwar mit Spendenaufrufen. Das war im Jahr 1885. Da wurden nämlich die Arbeiten eingestellt,
weil das Geld ausgegangen war. Man konnte dann die Freiheitsstatue nicht aufstellen. Es haben
100.000 Dollar gefehlt und der Pulitzer macht dann Spendenaufrufe und es erscheinen dann fünf
Monate lang jeden Tag in der Zeitung diese Aufrufe. Und er verspricht alle Namen zu veröffentlichen
von Leuten, egal wie viel Geld sie spenden. Und es waren dann eben ganz viele Kleinspenden. Am
Ende waren es 120.000 Spenderinnen und Spender und es sind 102.000 Dollar zusammengekommen.
Und so konnte dann der Sockel fertiggestellt werden und deshalb steht heute dort die
Freiheitsstatue, wo sie steht. Sehr gut. Dabei haben sie ja für die nicht einmal
was bezahlen müssen, oder? Nein.
Haben sie ja geschenkt gekriegt. Das ist auch so ein Geschenk, das man gern hat.
Hey, wir schenken euch was, aber es wird sautheuer für euch.
Und vielleicht noch ein kleiner Fun Fact. Im Dezember 1913 ist in der New York
World das erste Kreuzfahrtrezell der Welt erschienen. So jetzt aber genug davon,
kommen wir mal langsam zur Weltreise. Pulitzer ist es jetzt auch, der die Weltreise als
Marketingstrategie nutzen will, weil der Zeitungsmarkt, wie gerade geschildert,
ist in New York sehr umkämpft. Die Auflage ist leicht gesunken und die Idee, diese Weltreise
zu machen, die hat Nelly Bley eigentlich schon ein Jahr zuvor, da wurde sie aber abgelehnt.
Aber jetzt passt es ganz gut, weil der Pulitzer gerade ein neues Verlagsgebäude hat bauen lassen,
nämlich das New York World Building. Und das Baubeginn war einen Monat vor dem Start der
Weltreise. Und dieses Gebäude war bis ins Jahr 1894 eines der höchsten Hochhäuser der Welt.
Was glaubst du, wie hoch war das Gebäude? Keine Ahnung.
Ich kann mir da nur vertun. Ich weiß nicht, wie hoch Gebäude grundsätzlich sind.
Also was weiß ich, dann würde ich sagen, es war 400 Meter hoch.
Ja, nicht schlecht. Also ganz schön verschätzt 106 Meter.
Okay, ich hätte nichts sagen sollen.
Ja, aber man sieht, architektonisch geht es dann wirklich rasant und auch noch weit nach oben. Ist
aber dann 1955 abgerissen worden, eignet sich daher nicht mehr für ein Hörerinnentreffen.
Aber interessant ist der Grund, warum es abgerissen wurde, nämlich weil man hat eine
Auffahrt zur Brooklyn Bridge gebaut. Da sieht man halt, da sieht man auch,
wie der Autoverkehr plötzlich alles dominiert. Genau, wie man in den 50er Jahren dann so was
dem Autoverkehr unterwirft. Das würde man wahrscheinlich heutzutage auch nicht mehr machen.
Höchstwahrscheinlich nicht. Der Reiz an der Geschichte für Pulitzer war es,
die Aufmerksamkeit auf eine Sache zu ziehen und zwar eine, die Leser und Leserinnen über mehrere
Monate in den Band ziehen soll. Also das ist nämlich auch gelungen. Sie haben jeden Tag eben
über diese Weltreise berichtet. Und das hat eben auch Leute interessiert, wie geht es da weiter?
Schafft sie es? Schafft sie es nicht? Wo gibt es Probleme? Wie ist das Wetter gerade in,
da wo sie gerade ist? Und wie sind Land und Leute dort? Also sie haben eben diese Geschichte
genutzt eben für eine sehr breite Berichterstattung. Die Reiseroute war sorgfältig geplant,
musste auch sein, weil wenn sie die 80 Tage unterbieten wollte, dann konnte sie sich auch
keine langen Pausen gönnen. Um die Details hat sich übrigens das Reisebüro von Thomas Cook
gekümmert. Weltreisen und Weltumrundungen, die gab es ja auch schon vorher. Also gerade mit
Segelschiffen sind ja auch schon einige um die Welt gefahren. Es war aber zum einen besonders,
weil es ein touristischer Weg war. Also so wie sie gefahren ist, konnte man sich das quasi auch
buchen. Und in dieser Geschwindigkeit, wie sie es gemacht haben. Weil, das ging deshalb erst ab
jetzt. Weil zum einen war der Suezkanal jetzt eröffnet worden 1869. Das heißt, man hat sich
dann ziemliche Schleife gespart. Und zum anderen war die transkontinentale Eisenbahn quer durch
die USA fertig geworden 1869. Das heißt, man konnte jetzt mit der Eisenbahn auch einmal quer durch
die USA fahren. Also diese beiden Sachen machen überhaupt erst diese Reise auf diese Art und
Weise möglich. Und zwar beginnt diese Reise jetzt am 14. November 1889 um 9 Uhr 40 Minuten und 30
Sekunden. Die Uhrzeit ist wichtig, weil es muss ja genau festgehalten werden, wann sie wieder kommt
und wie lange denn die Reise gedauert hat. Die Herausforderung war es also, diese 80 Tage zu
unterbieten. Geplant waren 75 Tage. Also wenn sie alle Anschlüsse quasi erreicht und wenn nichts
dazwischen kommt, dann sollte sie in 75 Tagen wieder da sein. Es wurde betont seit der ersten
Ankündigung, dass Nelly Bley nicht mit extra für sie gecharterten Schiffen oder Zügen unterwegs ist.
Also es sollten wirklich nur, wie es hieß, herkömmliche Handelswege genutzt werden. Also
Sachen, die man auch wirklich einfach für sich buchen konnte, wenn man genug Geld hatte. Wir
werden aber sehen, ob sie das durchgehalten haben. Spoiler, no. Aber allein das war natürlich schon
spektakulär, dass sie überhaupt diese Reise macht und in dieser Geschwindigkeit. Und es kam
natürlich noch dazu, dass hier als Frau alleine gereist ist, was für weite Teile der bürgerlichen
Kreise natürlich ein Skandal war. Wie wir es dann später bei Annie Londonderry auch gesehen haben.
Als Gepäck hat sie nur eine Tasche dabei, nämlich so eine Lederhandtasche. Und das ist als Bild auch
sehr bekannt geworden. Sie hat so einen langen, karierten Mantel an und so eine Scholler Combs
Mütze auf und hat so eine Leder Tasche in der Hand. Ja, so war sie unterwegs. Die Reise beginnt
auf einem Schiff, das uns auch schon mal begegnet ist. Auch in Folge 308 über die Geschichte des
Urlaubs und des Reisens, nämlich auf der Augusta Victoria. Die Augusta Victoria ist nämlich das
Schiff, mit dem die Reederei Hapag ihre allererste Kreuzfahrt durchführt. Das war dann zwei Jahre
später im Jahr 1891. Von New York soll es dann nach London gehen über den Ärmelkanal. Und man
muss eh dazusagen, die größten Strecken hat sie natürlich mit dem Schiff zurückgelegt. Sie ist
dann übers Mittelmeer, dann durch den Suezkanal in den Indischen Ozean, nach Singapur und dann weiter
nach Japan. In Japan ist sie dann wieder umgestiegen auf einen Dampfer, der sie dann nach San Francisco
gebracht hat. Und von dort hat sie dann den letzten Teil der Reise im Zug verbracht, nämlich quer
durch die USA. Und die Reise als Rekordversuch ist zwar spektakulär, aber in der Praxis verbringt
sie halt die meiste Zeit in Schiffskabinen oder in Eisenbahnwaggons. Meistens in der ersten Klasse.
Und die Reise selber, und das wird auch in ihrem Reisebericht deutlich, war jetzt nicht so das
riesige Abenteuer, das sie erlebt. Also sie verbringt eben wie gesagt die meiste Zeit in
irgendwelchen Kabinen und fährt. Es gibt nur eine Abweichung, die sie macht, die sich dann ergibt,
und zwar meldet sich Jules Verne und sagt, es wäre doch nett, wenn sie sich treffen würden
auf dieser Reise und mal ein bisschen quatschen würden. Pulitzer findet die Idee natürlich auch
super, wenn diese Reise ja mehr oder weniger autorisiert wird von Jules Verne. Und das passiert
dann auch. Also sie reist dann, nachdem sie in London ist, erst mal nach Amiens zu Jules Verne
und dort ist sie dann zum Kaffee und Kuchen eingeladen bei Jules Verne und seiner Frau.
Und sie reden auch drüber und Jules Verne sagt natürlich, er wird sich freuen, wenn sie es schafft.
In der New York World ist täglich berichtet worden, wie ich schon gesagt habe, es gibt dann
zum Beispiel auch ein Gewinnspiel. Man muss dir raten, wie lange Nelly Bly braucht, das Nelly Bly
Guessing Match. Und wer am nächsten dran war, hat eine Europareise bekommen. Und das war insofern
wirklich genial, weil das hat natürlich dazu geführt, dass die Leute mitgefiebert haben und
die Reise noch intensiver verfolgt haben. Am Ende kam es zu über 900.000 Einsendungen und das ist
wirklich absurd, weil der Gewinner hat die Zeit auf zwei Fünftelsekunden genau geraten.
Naja, bei 900.000 Einsendungen, rein statistisch gesehen, ist es nicht so unwahrscheinlich,
dass irgendjemand sehr nah dran ist, oder? Das stimmt allerdings. Und sie haben es dann eben
auch noch verfeinert, weil du konntest dann nicht nur Sekunden angeben, sondern du konntest dann
auch die Sekunden auch nochmal unterteilen. Und da konnte man dann quasi mehr oder weniger
unendlich viele Möglichkeiten erzeugen. Das Wetter hat bei der Pazifiküberquerung dann nicht ganz
mitgespielt. Sie hat dann da zwei Tage verloren. Also sie ist zwei Tage später in San Francisco
angekommen, was nicht so schlimm gewesen wäre. Also sie hätte es immer noch geschafft. Aber es
kam gleichzeitig zu einem Wintereinbruch und es lag so viel Schnee, dass sie eine Woche Pause
hätte einlegen müssen. Die einzige Alternative war, in Richtung Süden zu fahren und so zu
versuchen, dann die Schneeblockade zu umgehen. Und um sicher zu gehen, dass sie auch unter den 80
Tagen bleibt, hat dann Pulitzer einen Zug gechartert. Und dieser Zug ist heute bekannt
als Miss Nellie Bly Special. Der ist speziell in Auftrag gegeben worden und stellt auch neue
Geschwindigkeitsrekorde auf für diese Strecke und er absolviert die Fahrt über 4.147 Kilometern
in 69 Stunden. Und jeder Halt ist dann auch zelebriert worden und von Pulitzer natürlich
auch angefeuert worden, dass das auch passiert. Bei jedem Halt war es dann so, dass dann Leute schon
am Bahnhof standen, sie begrüßt haben, sie mussten Autogramme geben, sie bekommt Geschenkkörbe. Aber
es wird das wirklich halt so, jeder Halt wird richtig zelebriert. Und es wird so ein Hype um
sie erzeugt, der auch wirklich funktioniert. Also es kommt dann zu einem richtigen Nellie Bly Hype.
In einer New York World Ausgabe wird dann zum Beispiel sogar ein kostenloser Fotoabzug mit einem
Porträt von Nellie Bly beigelegt. Und dieser Hype hat auch dazu geführt, es gab ganz viele Nellie
Bly Produkte. Es gab dann Nellie Bly Spiel, Blog, Stifte, es gab quasi alles von Nellie Bly. Sie
braucht genau 72 Tage, 6 Stunden, 11 Minuten und 14 Sekunden und sie erreicht am 25. Januar 1890
wieder New York und wird eben von vielen Menschen gefeiert. Sie ist jetzt berühmt. Es gibt, wie ich
schon gesagt habe, Nellie Bly Puppenkleider, alles was sich noch so vermarkten lässt, wird von Nellie
Bly hergestellt. Und sie ist natürlich jetzt die schnellste Frau der Welt, weil so schnell hat noch
niemand die Welt umrundet. Wenngleich man sagen muss, dass der Rekord nicht lange hält. Also es
gibt dann später einige oder kurze Zeit später einige Weltumsegelungen, die deutlich schneller
waren. Aber vielleicht erinnerst du dich am Anfang, ich habe von einem Veterin erzählt,
das war nämlich so, dass Elisabeth Bisland ja gleichzeitig für die Cosmopolitan losgezogen ist.
Bisland reist in umgekehrter Richtung um die Welt. Also sie beginnt zwar am selben Tag, an dem Nellie
Bly auch losgefahren ist, aber sie fährt erstmal Richtung San Francisco und fährt in dieser
Richtung. Und ohne dass die beiden es wussten, sind sie aneinander vorbeigefahren, vermutlich in
der dritten Dezemberwoche 1889 irgendwo im Südchinesischen Meer. Okay. Sie braucht aber
länger für ihre Reise. Also um sie gibt es auch nicht diesen Hype wie um Nellie Bly. Also die
Cosmopolitan schafft es auch nicht so sehr, diese Geschichte zu hypen, wie das Pulitzer schafft.
Cosmopolitan ist ja Wochen- oder Monatsmagazin? Monatsmagazin, ganz genau. Das war mit einem
Grund. Es ist natürlich auch schwieriger, das dann so mit täglichen Updates und so weiterzumachen,
oder? Ganz genau. Und Nellie Bly hat auch erst in Hongkong davon erfahren, dass es überhaupt
dieses Wettrennen gibt. Also dass noch eine zweite Person losgefahren ist. Die kann jetzt auch erst
mal nicht glauben, weil es ist nämlich zu dem Zeitpunkt so, dass man davon ausgeht, dass
Bissland besser in der Zeit gelegen ist. Und jemand im Hotel sagt dann zu Nellie Bly, na ja schade,
dass wir es nicht schaffen werden. Und sie sagt, wie? Wieso werde ich es nicht schaffen? Und er sagt
eben, ja hier war Nellie Elisabeth Bissland und die war hier nur drei Tage und sie bleiben ja hier
fünf Tage. Und beide muss man aber auch sagen, haben den Wettbewerb abgelehnt. Also Bissland zum
Beispiel hat das Ganze nie als Rennen bezeichnet, sondern immer noch als Reise oder Tour. Und Nellie
Bly hat das Rennen auch nie befeuert. Und Bissland lag, wie gesagt, eigentlich tatsächlich auch besser
in der Zeit. Aber sie musste dann in Hongkong den Dampfer wechseln, weil die Schiffsstraube
gebrochen ist. Und darauf verpasst sie in Lough Haveray den Dampfer La Champagne. Und das ist ein
bisschen bitter. Im Nachhinein ist auch nicht ganz klar, warum das passiert ist. Es kam nämlich zu
einem Missverständnis. Ihr wird nämlich gesagt, dass der Dampfer nicht warten wird auf sie. Er
hat aber gewartet auf sie, ist dann aber nach dem Warten ohne sie losgefahren. Und deshalb verpasst
sie dann diesen Dampfer und fährt dann weiter. Also sie fährt dann nicht nach Lough Haveray,
sondern fährt dann weiter nach Irland, wo sie in Cuff oder Queenstown ein Schiff nach New York
besteigt und gerät daran auch noch in Stürme im Nordatlantik, sodass sich ihre Fahrt dann
entscheidend verzögert. Dieser Dampfer wartet auf sie, sie weiß aber nicht, dass er wartet. Das
heißt, sie ist nicht dort, wo sie eigentlich sein müsste, während er auf sie wartet. Und dann fährt
er ohne sie weg. Obwohl sie eigentlich schon dort, obwohl sich es zeitlich ausgangen wäre. Richtig,
also sie kommt an in Paris in der Nacht. Und eigentlich wäre jetzt der Plan, dass sie weiter
nach Lough Haveray fährt. Aber es ist klar, sie wird quasi nicht pünktlich ankommen. Und dann kommt
jemand von Thomas Cook zu ihr und sagt, nee, es tut ihm leid, sie haben es nicht geschafft,
die die Reederei zu überzeugen, dass er länger bleibt. Stellt sich aber raus, er hätte gewartet.
Das heißt, wenn sie nicht auf die Person gehört hätte, dann wäre sie ganz normal nach Lough
Haveray gefahren und hätte dort den Dampfer gefunden, der eingestiegen. Genau, und hätte
dann fahren können. Es gibt auch im Nachhinein so ein bisschen das Gerücht, dass es Sabotage
Akt war, dass man diesen Mitarbeiter von Thomas Cook vorbeischickt, der ihr quasi diese
Fehlinformation gibt. Es ist nicht ganz klar bis heute, was da passiert ist. Ich glaub so ein
Agent vom Pulitzer. Genau. Aber es wäre wahrscheinlich, so wie du es jetzt beschrieben
hast, nachdem sie das selber nicht einmal als Wettbewerb gesehen haben und irgendwie auch dieser
Hype viel größer war quasi über sie, anstatt ihre vermeintliche Konkurrentin, wäre es ein
bisschen Overkill oder, dann hier jemanden zu schicken, der das Ganze auch noch sabotiert.
Ja, vor allen Dingen, weil sich danach auch rausgestellt hat, der Dampfer ist ebenfalls
in Stürme geraten und sie wäre auch mit dem zu spät angekommen. Und zum anderen,
was so, also es wirkt tatsächlich so, als wäre es ein Missverständnis, weil La Champagne war ein
Postschiff und diese Verzögerung, die er hat, weil es eben Postschiff war, musste von der
französischen Regierung erlaubt werden. Und vermutlich kam es dazu, Absprachen, die man,
also die haben das zwar dann erlaubt, aber diese Info kam wohl zu spät dann bei Thomas Cook an.
Nach ihrer Ankunft, also Nelly Bly ist ja jetzt so ein Superstar eigentlich und sehr bekannt in
den USA. Jetzt macht sie auch keine Undercover-Reportagen mehr. Eventuell, weil sie zu
bekannt ist, aber es könnte auch sein, dass sie gesundheitliche Probleme hat zu dem Zeitpunkt.
In einem Buch habe ich gelesen und das fand ich auch interessant. Das beschreiben nämlich viele,
dass ihr Reisebericht daran, der dann rauskommt, der wirkt auf viele sehr uninspiriert. Und in dem
Buch, das ich gelesen habe, heißt es auch so, dass sie auf der Reise eigentlich kein Interesse zeigt,
mal hinter die Kulissen zu schauen oder Missstände aufzudecken. Eigentlich das, wofür sie sonst vorher
so bekannt geworden ist. Also sie scheint irgendwie ihre Neugier verloren zu haben auf
dieser Reise. Und das spiegelt sich dann eben auch dadurch, dass sie dann keine Undercover-Reportagen
mehr macht. Also die Zeit ist dann für sie vorbei. Sie macht dann erst mal eine Vortragsreise durch
die USA und unterschreibt dann einen sehr lukrativen Vertrag beim New York Family Story Paper. Das ist
eine wöchentlich erscheinende Zeitschrift und für die schreibt sie Fortsetzungsromane oder wird
dafür bezahlt, Fortsetzungsromane zu schreiben. Und interessant ist, sie schreibt elf Stück
davon und die sind erst dieses Jahr wiederentdeckt worden. Man hat eigentlich gedacht, die sind
verschollen. Echt? Wie sind die wiederentdeckt worden in dem Fall? Es ist so, die New York Family
Story Paper ist nicht nur in New York rausgekommen, weil diese Ausgaben gibt es nicht mehr und die
kommt man nicht mehr ran, aber der Herausgeber hat die auch in England rausgebracht. Und jemand hat
auf MikroFish die alten Ausgaben entdeckt und in diesen Ausgaben sind diese Fortsetzungsromane noch
abge... also waren die eben verfügbar. Aha, cool. Und hat dann die neu rausgebracht, also die kann
man jetzt auch kaufen und lesen, diese Fortsetzungsromane von Ellie Gleib, die über
einige Jahrzehnte als verschollen gegolten haben. Sie kehrt dann dem Journalismus auch zunächst in
Rücken, also 1895, da ist sie erst 31, da heiratet sie den über 70-jährigen Stahlfabrikanten Robert
Seaman und das ist so eine Firma, die zum Beispiel Milchkannen und Kessel herstellt. Und der Robert
Seaman der stirbt dann 1904 und sie übernimmt dann die Leitung der Fabriken, gerät dann aber
in Streit mit einem Geschäftsführer und es kommt dann zu langen juristischen Auseinandersetzungen,
und die Folge ist, dass dann die Firma Konkurs geht und diese Geschichte nicht im Guten endet,
weil ihre Ersparnisse dann dadurch auch ziemlich dezimiert waren. Und deshalb wagt
sie dann doch nochmal einen Neuanfang im Journalismus, fängt auch wieder mit dem
Schreiben an und bricht im Sommer 1914 nach Europa auf. Und sie erlebt da jetzt nicht nur den Beginn
des Ersten Weltkriegs, sie wird jetzt dort Kriegsreporterin und bleibt bis 1919 und ist
die Erste, die auch vom Krieg in der Habsburger Monarchie berichtet, also die erste Auslandskorrespondentin
und Kriegsreporterin. Und sie kehrt erst nach dem Krieg wieder zurück nach New York,
wo sie dann 1923 starben ist mit nur 57 Jahren und sie wurde dann auch erstmal vergessen und erst in
den 1970er Jahren ist sie dann wiederentdeckt worden als die Erfinderin des Undercover-Journalismus
oder vielleicht nicht Erfinderin, aber eben als die, die den populär und bekannt gemacht hat. Ja,
Richard und das war meine Geschichte über Nelly Bleyer, die schnellste Frau des 19. Jahrhunderts
und Pionierin des investektiven Journalismus. Sehr gut, eine schöne Geschichte und es ist
interessant, weil sie eben auch so viel gemein hat mit anderen Geschichten, die wir schon gemacht
haben, aber eben auch nicht. Also die Weltumrundung von Frauen zu jener Zeit, aber eben nicht mit dem
Fahrrad, aber eben auch mit jemand, der was macht, was vorher so noch nicht gegeben hat.
Und damit auch anderen Leuten den Weg ebnet. Und da denke ich jetzt eben vor allem auch an
diese Aufdeckungsjournalismus-Geschichten. Mir war nicht bewusst, dass es das in der Art und Weise
zu jener Zeit schon gegeben hat und auch nicht, dass das von einer Frau eingeführt worden ist,
begründet. Vor allem, wenn man sich eben überlegt, weil du auch angesprochen hast,
dass hier ursprünglich so diese Ressorts geben sind, die halt zu jener Zeit in erster Linie mit
Frauen assoziiert worden sind und sie gesagt hat, sie möchte das nicht machen, das interessiert sie
nicht. Genau solche Leute hat es gebraucht. Das Thema war übrigens ein Hinweis, Richard, und so
hat mich Ines auf die Idee gebracht, darüber eine Folge zu machen. Okay, sehr gut. Ihr habt versucht,
herauszufinden, wer mir diesen Hinweis geschickt hat. Also es ist so, ihr habt gehört, dass du von
Nelly Bly geredet hast und Weltreise Frau, 19. Jahrhundert. Dann habe ich mir erinnert, ah ja,
ich habe so was gekriegt vor ein paar Tagen und jetzt habe ich versucht, es zu finden mit zum
Beispiel über den Namen, aber ich finde es nicht. Also ich weiß nicht, vielleicht war es irgendwo
auf Twitter und ich kann diese Direct Messages noch immer nicht durchsuchen. Mir wundert es nicht,
dass wir beide den Hinweis kriegen, weil wir ja beide auch schon eine Episode gemacht haben über
Frauen, die die Welt bereisen. Ja, das stimmt. Weil du hast ja zum Beispiel Edda Pfeiffer auch gemacht.
Genau. Und ich die Annie Londonderry, die mit dem Fahrrad unterwegs war, da gibt es sich das,
dass man bei uns beiden eine gewisse Kompetenz sieht, um seine Geschichte zu erzählen. Absolut.
Und das ist vielleicht auch noch ein wichtiger Punkt. Man hat später Nelly Bly auch für den
Ton kritisiert, mit dem sie die Weltreise beschreibt, weil das Ganze natürlich schon
sehr, ja teilweise rassistisch und imperialistisch, mit so einem imperialistischen Ton daherkommt.
Aber da wird sie nicht die einzige gewesen sein zu jener Zeit, die so ihre Berichte geschrieben hat.
Ganz klar. Mit diesem Denken der Überlegenheit war das wahrscheinlich auch der Zeitgeist. Also
so wie sie in China und so die Leute beschreibt, ist es natürlich von diesem Denken geprägt.
Ja, ja. Und was die Literatur angeht, es gibt ihre bekanntesten Reportagen auch als Bücher.
Die sind verfügbar, nämlich Ten Days in a Madhouse kann man käuflich erwerben und auch
das Buch Around the World in 72 Days. Und es gibt natürlich insgesamt auch sehr viele so
Sachbücher über ihre Reise. Das, das ich am angenehmsten zum Lesen fand und sehr spannend
fand, war Eighty Days Nelly Bly and Elizabeth Bislands History Making Race Around the World
von Matthew Goodman. Das ließt sich ganz schön und wie man das im Titel auch merkt, da erfährt
man auch viel, viel mehr noch über Elizabeth Bislands. Die habe ich jetzt ja mehr oder weniger
ausgelassen, weil das Ganze sonst ausgehartet wäre und wir eine Doppelfolge hätten machen müssen.
Naja, vielleicht machst du mal noch eine über sie. Sehr gut. Schöne Geschichte dann.
Danke schön. Und auch so filigran, will ich sagen, wie diese Verbindungen jetzt auch sind,
die wir hergestellt haben zu anderen Folgen und auch um einige Ecken. Trotzdem auch wieder so
ein schöner kleiner Teil unseres Flickenteppichs. Also hier wieder Verknüpfungen herzustellen,
zu folgen und das Ganze noch ein bisschen dichter zu machen, die Maschen etwas dichter zu knüpfen,
finde ich sehr gut. Hast du diese Geschichte noch irgendetwas hinzuzufügen oder sollen wir in den
nächsten Teil übergehen? Gehen wir in den nächsten Teil über. Ich glaube, ich habe genug erzählt.
Gut. Feedback Hinweis Blog. Wer uns Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen,
kann das per E-Mail machen. Feedback.geschichte.fm. Kann es direkt auf unserer Website machen.
Geschichte.fm. Kann es auch auf Twitter machen. Da ist unser Accountname Geschichte.fm. Auf Facebook
sind wir unter demselben Namen zu finden und wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen. Das
freut uns auch immer. Und wer Kritik über uns schreiben will, eine Review kann das zum Beispiel
auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder grundsätzlich überall, wo Podcasts bewertbar
sind. Und wer keine Lust hat, hier in diesem Podcast Werbung zu hören, hat die Möglichkeit,
sich via Steady einen Feed zu kaufen für vier Euro im Monat. Da bekommt ihr dann die Folgen ohne
Werbung ausgeliefert und zwar auch jeden Mittwochvormittag in euren Podcatcher. Ihr findet
das Ganze unter Geschichte.fm. Wir bedanken uns in dieser Woche bei Paul, Dominik, Margarete,
Leo, Katharina, Chantal, Jan, Elias, Markus, Achim, Henning, Tobias, Lars, David, Ingo,
Sascha, Inzu, Jonny, Jana, Dirk, Annika, Sebastian, Martin, Frank, Christian, Steve, Florian,
Nikola, Nikolas, Sebastian, Stefan, Hannes, Ernst, Dominik, Samuel, Urs, Gero, Sarina, Helena,
Verena, Thomas, Nils, Arne, Ottmar, Leo, Paula, Katharina, Tobias, Daniel, Ilya, Katrin, Martin,
Vincent und Ariana. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Gut,
dann würde ich sagen, Daniel, machen wir vielleicht das, was wir immer machen,
zum Ende dieser Folge oder einer Folge. Ja, ich würde... Geben wir... Machen wir das Ganze
noch einmal. Also die ganze Folge. Ja, machen wir nochmal. Fangen wir nochmal von neu an. Ja,
okay. Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten. Mein Name ist Daniel. Und
mein Name ist Richard. Und jetzt sind wir am Ende unserer Folge angelangt. Und geben dem ein und das
letzte Wort. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann
werden wir sehen, dass Reporter sich damals endlich gefühlt haben. Wie sie sich damals
endlich gefühlt haben. Works for me.